Grupa A:

1.Co okreslano mianem pozytywizmu w Europie?
Odp:Od 1850 do lat 90 XIXwieku. (?)

4.Wyjasnij pojecia

Praca u podstaw: jej celem był rozwój gospodarczy kraju, który miał przynieść korzyści ekonomiczne Dzięki tej pracy miało dojść do walki z rusyfikacją i germanizacją.

Asymilacja Żydów - potrzeba pojednania narodu żydowskiego z Polakami.

5.Wymien po jednym przykladzie postaci literackiej realizujacej wymienione wzorce osobowe (wraz z utworem w ktorym wystepowala)

Czlowiek pracy: Witek Korczyński "nad Niemnem"
Patriota: Skawiński "latarnik"
Kobieta niezalezna: "Emancypantki" Prusa
Pasjonat nauki: Julian Ochocki "Lalka"

6.Dlaczego pozytywizm nazywany jest epoka niepoetycka?
Odp:Pozytywizm nazywany jest „czasami niepoetyckimi”, gdyż w tym okresie epika stała się najpopularniejszym rodzajem literackim, ...

7.W pozytywistycznych powiesciach dojrzalego realizmu jednym ze sposob poznawania postaci jest tzw milieu wyjasnij krotko co to pojecie oznacza

Odp: Milieu - srodowisko, otoczenie

8.Polacz imiona i nazwiska tworcow z wlasciwymi tytulami dziel:

Fiodor Dostojewski - Zbrodnia i Kara
Henryk Sienkiewicz - Potop
Maria Konopnicka - Mendel Gdanski
Eliza Orzeszkowa - Nad Niemnem
Boleslaw Prus - Kroniki tygodniowe


9.Wypisz cechy charakterystyczne podanych gatunkow literackich

Powiesc realistyczna cechy:Obiektywna narracja w trzeciej osobie, chronologia wydarzen,rozbudowane opisy miejsc

Nowela - nie ma watkow pobocznych, zredukowana ilosc bohaterow, narrator w trzeciej osobie, brak opisow przyrody


10.Jakie tematy porusza Rzecki w swoich pamietnikach?
Odp:Przedstawia spoleczenstwo Warszawy, opisuje historie, komentuje bierzace wydarzenia, opisuje swoj patriotyzm, opisuje tez swoje uwielbienie wobec Heleny.

12.Lalka jest powiescia:
Odp: c) realistyczna

13.Wokulski pomaga m.in Wysockiemu i Marii. Jaki postulat pozytywizmu realizuje w ten sposob Stanisław?
Odp: Praca u podstaw

14.Lalka byla powiescia nowatorska w stosunku do klasycznych wzorcow powiesci. Jej nowatorstwo polegala na:
Odp: d)

15. Podkreslamy: Konflikt wiary i rozumu, marzenia o dalekich podrozach, wartosci ewangeliczne(...), pochwala nowoczesnej cywilizacji, motyw samobojstwa

16. W powiesci Nad Niemnem Witold reprezentuje powracajaca fale, oznacza to ze powraca on do
Odp:

17.Ktory z idealow pozytywistycznych symbolizuje mogila Jana i Cecylii z powiesci Nad Niemnem?
Odp:b) Kult pracy



















Grupa B:

1.Co okreslano mianem pozytywizmu w Polsce?
Odp:Zjawiska literackie okreslano mianem "realizm" lub "naturalizm" 

2.Jaki wpływ miała rewolucja przemysłowa na przemiany cywilizacyjne i społeczne w Europie drugiej połowy XIXw?
Odp:...

3.Literatura pozytywistyczna stworzyla nowy typ bohatera literackiego. Opisz te postac
Odp:...

4.Praca organiczna - założenie, wg którego różne klasy społeczne, różne zawody miały tworzyć jednolity organizm państwowy dzięki współpracy, uzupełnianiu się, synergii
(w skrocie: praca na rzecz rozwoju gospodarczego (handlu i przemysłu))


Emancypacja kobiet - zwiększenie udziału kobiet w życiu publicznym dostęp do szkół i uzyskanie praw wyborczych


5.Wymien po jednym przykladzie utworu realizujacego wymienione gatunki literackie (wraz z utworem w ktorym wystepowala)

Powiesc realistyczna: Lalka
Powiesc historyczna: Potop
Nowela: mendel gdanski
Felieton:Kurier codzienny

6.Dlaczego pozytywizm nazywany jest epoka niepoetycka?
Pozytywizm nazywany jest „czasami niepoetyckimi”, gdyż w tym okresie epika stała się najpopularniejszym rodzajem literackim, ...

7.Polacz imiona i nazwiska tworcow z wlasciwymi tytulami dziel:
Henryk Sienkiewicz - Trylogia
Adam Asnyk - Do mlodych
Maria Konopnicka - Faraon
Eliza Orzeszkowa - Marta albo Matka xD
Boleslaw Prus - Rota

8.Felieton - niedlugi publikowany cyklicznie tekst, nastawiony na kontakt z czytelnikiem

11.Wokulski pomaga m.in Wysockiemu  i Marii. Jaki postulat pozytywistyczny realizuje w ten sposob Stanislaw?
Odp: d) praca u podstaw

12.Zaznacz:Praca u podstaw, kwestia zydowska, dziedzictwo romantyczne, obraz zycia prowincji, emancypacja kobiet, ciezka dola chlopa,

14.Lalka to powiesc prezentujaca m.in bohaterow idealistow. Naleza do nich
Odp: a) Ignacy Rzecki, Julian Ochocki oraz prezesowa Zaslawska.

15.Orzeszkowa opowiadajac w Nad Niemnem o powstaniu styczniowym posluguje sie 
Odp: a) jezykiem ezopowym

16.Nad Niemnem to powiesc traktujaca m.in: o konflikcie pokolen, wskaz ktora z par reprezentuje dwie strony konfliktu pokoleniowego
Odp:b) Zygmunt i Andrzejowa

17.Kluczowym elementem wokol ktorego toczy sie akcja Nad Niemnem jest:
Odp:c) Powstanie styczniowe

